# ==Lab 5==

Implemented on `C++`.

## Профілювання програм

Профілювання - збір характеристик роботи програми з метою зрозуміти наскільки ефективно працює програма і які зміни на яких ділянках програми варто робити для подальшої оптимізації.
Профілювання - важливий аспект в процесі розробки ПЗ. За допомогою профілювання можна визначити ті частини в програмному коді, виконання яких займає багато часу, і які, відповідно, вимагають переробки. Це допомагає прискорити процес виконання програми, що апріорі добре. Також, крім виявлення повільно працюючих частин коду профілювання може допомогти в зборі інших статистичних даних, які допоможуть виявити і виправити неочевидні на перший погляд помилки.  Існує ручний і інструментальний підхід до профілювання програм.
Розглянемо таку властивіть, як локальність даних. Коли ми звератємося до різних даних, то бажано, щоб вони знаходилися поруч в пам'яті.
## Приклад
##### Неоптимізований код:
```
for (int i = 0; i < 10; i++)
{
    for (int j = 0; j < 10; j++)
    {
        a[j][i]++;
    }
}
```
У прикладі наведеному вище ми обходимо матрицю по стовпцях, а це є поганою практикою, оскільки в реальності дані матриці зберігаються по рядкх. Тобто ми спочатку зверталися до першого елемента кожного стовпця, потім до кожного другого, і тд. Давайте трохи оптимізуємо це:
```
for (int i = 0; i < 10; i++)
    {
        for (int j = 0; j < 10; j++)
        {
            a[i][j]++;
        }
    }
    return 0;
}
```

Результат першого (неоптимізованого): `5321624` наносекунд.

Результат другого (оптимізованого): `1973792` наносекунд.
